Today
one.

**今天，我和经理以及其他成员交流了一下，深刻体会到了：商品其实是可以分割的。其实，漫漫的互联网发展过程中，人的需求并没有发生实质性的改变的，而满足这一需求的软件或是其他产品且已经产生；面对这一问题，我们该如何从中做产品呢？**


> 唯一一个方法就是“借鉴”，借鉴前人的成果。因为前人虽然有这个成果，但是他不能面面俱到，而我们就是要和他们分割市场，虽然我们赚的少，但是我们由于规模小，不会亏本。
唯一的措施就是要实地的分析情况，再出产品。嘿嘿，说白了，你要结合地域，民族，生活、学习、工作环境，以及用户的娱乐喜好，将前人的 产品 还有 经营模式 套用到你的产品中。
最后，你的排列组合的点子要新，大家都没做过，而你却做到了，那么你赢了，赚钱了。但是调研要实在，不要好高骛远。
极端情况下，你会做出改变已有行业的点子或举措，那么你就是“马云”。

**那么做出的产品该如何盈利呢？**

首先，我们要知道：一款软件即使在技术上或是在成品上已经实现了，但是并不能满足所有人的需求；而我们要做到的就是将没有满足的的用户搜集起来并且加以盈利。
其次，如何搜集那些“失落”的客户呢？今天，一位前辈向我展示了我们软件的一个新增的功能：类似于搜附近人的功能。为什么呢？
我明白了：并不是我们做出来的版块就一定要让用户使用其原本的功能，而是这个功能会吸引一部分人来使用，进而增加了一部分人气。软件就像是我们做出的一个“虚拟的”房子一样，如果房地产把房子盖起来而却没有人来住进来，那么这个房子就是一个死宅。然并卵。
所以，这个“搜附近人”的功能实在是一个赚人气的好方法。但这仅仅是以一种“娱乐的”方式来“吸人”。
你也可以用”实用“的方式来做，比如“发红包之类的”。方法一定有，并且还有很多；并且前人已经做到了，我们可以积极吸收，以拿现成的模板。

**还有，我们讨论了：“产品经理”这一职能的定位。所谓的“产品经理”就是要根据“市场部”的所提供的“用户需求”，提供一种满足“用户需求”的产品。我们要以“简单，实用，粗暴”的方式，直接方便的把用户的需要实现掉，完了。就是怎么简单，软件也该这么做。**

那么具体是：将产品的流程做出来，但不仅仅是流程图，把流程图做成图画的方式让“美工，技术”明白要怎么做就可以了，完了。仅仅是这两个活。他们给我推荐了几个软件，我都记下了，恩，感觉还是不错的。
最后，我们就“做快递的”这个点子是商讨了一下，发现问题实在是太多了。我们分析这个“点子”，感觉还是很新颖的。但是，实现起来难度太大。如果一个产品，没有这样那样的束缚的话，其实点子满天飞（如上所述），那产品实在是太好做了。

**这些束缚都有：【资金，人力，物力】，产品未来的发展（理想），以及落实的方案上（实际）。**
一步一步的走，一个一个时间片的完成，空口白话是没用的。但是还是不能束缚思想。就是这样。
我就大众关心的问题说了说：信用安全，流程简便，少烧钱。

Today
Two.

- 针对自己的优势做好万全的解释权。结合项目和你所学的基础知识。系统，重点，逻辑清晰。
- 抓住主要矛盾，加一点关注度即可解决次要矛盾。但是也要了解整个系统信息。针对主要矛盾，做好详细周全的计划。
- 自我意思导致严重错误。一切实事求是，不要欺骗自己。不懂就要询问，请教。
- 求人帮忙是情分，别人不帮忙属于本分。注意沟通，交流。尽可能为自己争取。

**如何抓住主要矛盾？**
就要知己知彼百战百胜。针对你想要做的多个主题，之前详细的打听，了解。寻找共同点，这就是主要矛盾。对多个共同点的侧重程度取决于你自己。

Today
Three.

**引言**
发展相关技能，树立正确态度，自行判断出哪些观点能为我所用（到底有多大的价值），从而形成自己的观点。学会提出好问题-通往合理结论的道路上往往从较有力度问题开始，并且一路有问题相伴。

批判性思维：
    1. 有一套相互关联，环环相扣的关键问题的意识。
    2. 恰如其分的提出和回答关键问题的能力。
    3. 积极主动的利用关键问题的强烈愿望；融会贯通，从而找到最佳决断。
恰当的情形：
    - 客观的评价文章或论述，不盲从盲信
    - 评判某场演说的水平高低
    - 针对问题提出自己的观点并进行论证
    - 通读文章撰写有理有据的论文

两种互补的思维方式：海绵式思维和淘金式思维
    1. 海绵式思维：被动的吸收外部知识，为以后进一步复杂的思考提供一个富有成效的起点。（前提要选择良好的阅读材料）
    2. 淘金式思维：带着一定的态度（问题）去阅读，对繁多的信息和观点做出取舍，积极主动的参与进作者的讨论之中。
两种思维方式的行为：
    1. 海绵式思维：逐字逐句的细读；在关键字和重点句子下画上横线（彩色笔做出标记）；概括主题和要点；对划线部分或笔记重温，确保没有遗漏。找出作者的观点并加以充分了解，记住作者的全部论述过程（不加评论）
    2. 淘金式思维：在书本的页边写批注，提醒自己注意作者的推理和论述中出现的问题；无时不刻与自己的阅读材料互动，目的是评判所阅读的材料，在客观的评价下得出自己的结论。质疑作者为什么提出各种主张；并问一系列 既定的问题（关键问题），旨在找出最佳判断或最合理的看法。

淘金式思维一系列问题的清单：
    1. 我有没有问：“为什么”别人要相信他的观点？
    2. 在我想到别人的 说法可能有问题 时：有没有把它记下来！
    3. 我对别人的 话 有没有：进行客观的评价！
    4. 针对某一 特定主题 我有没有在别人 合理说法 的基础上：形成自己的结论！
关键问题一览：
    1. 论题和结论是什么？
    2. 理由是什么？
    3. 那些词语意思不明确
    4. 什么是价值观假设和描述性假设？
    5. 推理过程中有没有谬误？
    6. 证据的效力如何？
    7. 有没有替代原因？
    8. 数据有没有欺骗性？
    9. 有什么重要的信息被省略了？
    10. 能得到那些合理的结论？

正确答案不只是神话：
    1. 我们能否找到确定无疑的答案 ：常取决于困扰着我们问题的类型 。在自然科学上，达到某种共识的情况较为普遍；但是一旦涉及人类行为和这些行为的意义情况就很复杂，常常我们只能做出一些“聪明”的猜测就停滞不前。更为严重的状况就是：我们把自己的喜好带入这些问题的讨论中；对那些与自己喜好不一致的说法加以排斥，更热衷于相信那些和我们的期望值一直的描述和解释。所以，有关人类行为的很多问题我们找到的最佳答案本身也有一定的概率（在于是否排除意外情况下）；对那些和我们意见不一致的人我们要洗耳恭听他们的想法，也许他们才会正确的。
    2. 最需要你细细研究的问题： 往往是与那些“开明通达之士”看法不一致的问题 。所以，很难有一个观点让你一锤定音，在解答方法上大家的意见可能出现严重分歧。
    3. 在决定花大把光阴去客观评估一个问题之前，最好先问一下自己：这个问题关我什么事？
    4. 亲自动手才更有乐趣 。
    5. 勤于练习，应用实践，寻找答案 。

弱势批判性思维和强势批判式思维：
    1. 弱势批判性思维：用来捍卫自己的观点和立场。——思想封闭
    2. 强势批判式思维：用来评价和修正（而不是放弃）所有的观点和断言，尤其是自己的初始观点。——思想开放


价值观决定人与人之间的互动：批判性思维很大程度上依赖于虚心听取别人的意见来取长补短；也就是相互联系的意思。
**人与人之间的互动到底怎么实现，取决于你的价值观以及你从某个人物身上学到的价值观。**   
 
价值观：人们认为较有价值而没有明说出来的观点；它们代表了别人认为美好重要的事物并树立了一定的 行为准则 ，据此我们来衡量人类品质高下并且希望别人的言行能与之相一致。
**对这种抽象观点的重视地位对我们的选择和行为起到很大的影响。价值观对人的结论的形成起很大的作用。其实，自己价值观的如何直接与批判性思维的社会属性挂钩。通俗的讲，社会成员之间的联系、互动还     是取决于价值观的相似性，即使我们强制自己聆听那些和自己价值观相左的人的观点。因此，我们许多最有价值的社会交往或是学习经历都始于和那些拥有类似价值观的人之间的交流；而我们在批判性思维时最大的挑战也恰恰在于 尽力理解那些和我们价值观相悖的人的分析推理方式；莫要党同伐异。**    

批判性思考的主要价值观：
    1. 自主性：在追求自主性的同时，你必须利用有价值的原材料，即使是不同观点观的人撰述的。
    2. 好奇心：兼听与博观——因为他人有驱使你前进的巨大动力，使你从偏听偏信的状态中解放出来。不过，他们的洞见和感悟需要满足”正确推理“的标准和范畴。
    3. 谦恭有礼：”我唯一所知的就是我一无所知“。
    4. 以理服人者逢之必敬：前面所述的关键问题会提供一个基本框架，以挑选出说理透彻、论据可靠的人。
    5. 有理有据的做事要信心百倍；结论时不可犹豫不决，但一定要三思后行，留有余地；扪心自问：我的结论有没有可能是错误的呢？

Today
four.

  优美胜于丑陋
  明了胜于隐晦
  简洁胜于复杂
  复杂胜于混乱
  扁平胜于嵌套
  宽松胜于紧凑
  可读性很重要
  即便是特例，也不可违背这些规则
  虽然现实往往不那么完美 但是不应该放过任何异常 除非你确定需要如此
  如果存在多种可能，不要猜测
  肯定有一种——通常也是唯一一种——最佳的解决方案
  虽然这并不容易，因为你不是Python之父
  动手比不动手要好
  但不假思索就动手还不如不做
  如果你的方案很难懂，那肯定不是一个好方案
  如果你的方案很好懂，那肯定是一个好方案
  命名空间非常有用，我们应当多加利用    
    
