part1:从引导加载程序内核

a 神奇的电源按钮,接下来会发生什么?
电脑在你按下电源开关的时候,就开始工作。主板发送信号给电源,而电源收到信号后会给电脑供应合适的电量。一旦主板收到了电源备妥信号,它会尝试启动CPU。

CPU则复位寄存器的所有数据,并设置每个寄存器的预定值。
CPU寄存器中定义了如下预定义数据:
IP	                0xfff0
CS	selector	0xf000
CS	base		0xffff0000

处理器开始在实模式工作,8086处理器有一个20位寻址总线,这意味着它可以对0到2^20位地址空间进行操作(1Mb).不过它只有16位的寄存器,通过这个16位寄存器最大寻址是2^16即0xffff(64Kb)。实模式使用段式内存管理来管理整个内存空间。所有内存被分成固定的64KB大小的小块。由于我们不能用16位寄存器寻址大于64KB的内存,一种替代的方法被设计出来了。

一个地址包括两个部分:数据段起始地址和从该数据段起的偏移量。为了得到内存中的物理地址,我们要让数据段乘16并加上偏移量:
PhysicalAddress	=Segment*16+Offset

回头继续来看复位后的寄存器值。
CS寄存器包含两个部分:可视段选择器和隐含基址。结合之前定义的CS基址和IP值,逻辑地址应该是:0xffff0000:0xfff0.0xFFFF-FFF0这个地址被映射到了ROM,因此CPU执行的第一条指令来自于ROM,而不是RAM。

得到的0xffff-fff0是4GB-16字节。这个地方是复位向量(Reset vector)。这是CPU在reset后期望执行的第一条指令的内存地址。它包含一个jump指令,这个指令通常指向BIOS入口点.

现在BIOS已经开始工作了。
在初始化和检查硬件之后,需要寻找到一个 可引导设备。可引导设备 列表存储在在BIOS配置中,BIOS将根据其中配置的顺序,尝试从不同的设备上寻找引导程序。

对于硬盘devices,BIOS将尝试寻找 引导扇区。如果在硬盘上存在一个MBR分区,那么引导扇区 储存在第一个扇区(512字节)的头446字节,引导扇区的最后必须是0x55和0xaa,这2个字节称为魔术字节,如果BIOS看到这2个字节,就知道这个设备是一个 可引导设备。

一个真实的启动扇区包含了分区表,已经用来启动系统的指令;从启动扇区的代码被执行开始,BIOS就将系统的控制权转移给了引导程序.(引导程序是运行在实模式下的)

实模式下的1MB地址空间分配表:
0x00000000	-	0x000003FF	-	Real	Mode	Interrupt	Vector	Table
0x00000400	-	0x000004FF	-	BIOS	Data	Area
0x00000500	-	0x00007BFF	-	Unused
0x00007C00	-	0x00007DFF	-	Our	Bootloader
0x00007E00	-	0x0009FFFF	-	Unused
0x000A0000	-	0x000BFFFF	-	Video	RAM	(VRAM)	Memory
0x000B0000	-	0x000B7777	-	Monochrome	Video	Memory
0x000B8000	-	0x000BFFFF	-	Color	Video	Memory
0x000C0000	-	0x000C7FFF	-	Video	ROM	BIOS
0x000C8000	-	0x000EFFFF	-	BIOS	Shadow	Area
0x000F0000	-	0x000FFFFF	-	System	BIOS

b 引导程序-GRUB2
1 现在BIOS已经选择了一个启动设备,并且将控制权转移给了启动扇区中的代码
boot.img;只做一些必要的初始化,然后就跳转到GRUB2's coreimage-diskboot.img去执行,一般来说core mage在磁盘上存储在启动扇区之后到第一个可用分区之前。
2 core image的初始化代码会把整个core image(包括GRUB2的内核代码和文件系统驱动)引导到内存中。
3 引导完成之后,grub_main将被调用。grub_main初始化控制台,计算模块基地址,设置root设备,读取grub配置文件,加载模块。
4 将GRUB置于normal模式,在这个模式中, grub_normal_execute(from grub-core/normal/main.c)将被调用以完成最后的准备工作,然后显示一个菜单列出所用可用的OS。当某个操作系统被选择之后, grub_menu_execute_entry开始执行,它将调用GRUB的boot命令,来引导被选中的操作系统。
5 就像kernel boot protocol所描述的,引导程序必须填充kernel setup header(位于kernel setup code偏移0x01f1处)的必要字段。kernel setup header的定义开始于arch/x86/boot/header.S;

通过阅读kernel boot protocol,在内核被引导入内存后,内存使用情况将入下表所示:

		        |Protected-mode	kernel	 |
100000			+------------------------+
			|I/O	memory hole	 |
0A0000			+------------------------+
			|Reserved for BIOS	 |	Leave as much as possible unused
									~																						~
			|Command line		 |	(Can also be below the X+10000 mark)
X+10000		        +------------------------+
			|Stack/heap	         |	For use	by the kernel real-mode	code.
X+08000		        +------------------------+
			|Kernel	setup		 |      The kernel real-mode code.
			|Kernel	boot sector	 |	The kernel legacy boot sector.
X	                +------------------------+
			|Boot	loader	         |	<-Boot sector entry point 0x7C00
001000			+------------------------+
			|Reserved for MBR/BIOS	 |
000800			+------------------------+
			|Typically used	by MBR	 |
000600			+------------------------+
			|BIOS	use	only										|
000000			+------------------------+

所以当bootloader完成任务,将执行权移交给kernel,kernel的代码从以下地址开始执行:
0x1000+X+sizeof(KernelBootSector)+1 ;X是kernel bootsector被引导入内存的位置。可以通过memory dump来检查这个地址;到这里,引导程序完成它的使命,并将控制权移交给了Linux kernel。

c 内核设置:kernel setup code	

不过从技术上说,内核还没有被运行起来,因为首先我们需要正确设置内核,启动内存管理,进程管理等等。内核设置代码的运行起点是	arch/x86/boot/header.S中定义的_start函数。在_start函数开始之前,还有很多的代码,那这些代码是做什么的呢?

1 实际上_start开始之前的代码是kenerl自带的bootloader。

除这些作为bootloader使用的代码,真正的内核代码就从_start开始:其他的bootloader(grub2 and others)知道_start所在的位置,所以这些bootloader就会忽略所有在这个位置前的代码(这些之前的代码位于.bstext段中),直接跳转到这个位置启动内核。

2 _start开始就是一个jmp语句( jmp语句的opcode是0xeb),这个跳转语句是一个短跳转,跟在后面的是一个相对地址(start_of_setup-1f)。在汇编代码中Nf代表了当前代码之后第一个标号为N的代码段的地址。回到我们的代码,在_start标号之后的第一个标号为1的代码段中包含了剩下的setup header结构。在标号为1的代码段结束之后,紧接着就是标号为start_of_setup的代码段(这个代码段位于.entrytext代码区,这个代码段中的第一条指令实际上是内核开始执行之后的第一条指令)。

3 从start_of_setup标号开是的代码需要完成下面这些事情:_start标号的代码位于偏移0x200处
  1 将所有段寄存器的值设置成一样的内容
  2 设置堆栈
  3 设置bss(静态变量区)
  4 跳转到main.c开始执行代码

d 段寄存器设置

1 在代码的一开始,就将ds和es段寄存器的内容设置成一样,并且使用指令sti来允许中断发生.
2 为了能够跳转到_start标号出执行代码,grub2将cs段寄存器的值设置成了0x1020 ,这个值和其他段寄存器都是不一样的,因此下面的代码就是将cs段寄存器的值和其他段寄存器一致;

e 设置堆栈

绝大部分的setup代码都是为C语言运行环境做准备。在设置了ds和es寄存器之后,接下step的代码将检查ss寄存器的内容;
当进入这段代码的时候,ss寄存器的值可能是一下三种情况之一: more check linux-insides above
ss	 	寄存器的值是	0x10000	(和其他除了cs寄存器之外的所有寄存器的一样)
ss	 	寄存器的值不是	0x10000,但是CAN_USE_HEAP标志被设置了
ss	 	寄存器的值不是	0x10000,同时CAN_USE_HEAP标志没有被设置

f BSS段设置

在我们正式执行C代码之前,我们还有2件事情需要完成。1)设置正确的BSS段;2)检查magic签名。
首先检查magic签名setup_sig,如果签名不对,直接跳转到setup_bad部分执行代码:如果magic签名是对的,那么我们只要设置好BSS段,就可以开始执行C代码。
BSS段用来存储那些没有被初始化的静态变量。对于这个段使用的内存,Linux首先使用下面的代码将其全部清零: more check linux-insides above

g 跳转到main函数

到目前为止,我们完成了堆栈和BSS的设置,现在我们可以正式跳入main()函数来执行C代码;main()函数定义在arch/x86/boot/main.c;

part 2 在内核安装代码的第一步

a 内核启动的第一步

对main函数(main函数是第一个用C写的函数)的调用(main函数位于arch/x86/boot/main.c)。
 
b 保护模式

在操作系统可以使用Intel64位CPU的长模式之前,内核必须首先将CPU切换到保护模式运行。淘汰实模式的主要原因是因为在实模式下,系统能够访问的内存非常有限。
什么是保护模式? 主要的改变都集中在内存管理方法。
在保护模式中,实模式的20位地址线被替换成32位地址线,因此系统可以访问多达4GB的地址空间。保护模式提供了2种完全不同的内存管理机制:
1 段式内存管理
2 内存分页

在实模式下,一个物理地址是由2个部分组成的:
1 内存段的基地址
2 从基地址开始的偏移
使用这2个信息,我们可以通过下面的公式计算出对应的物理地址:PhysicalAddress	= Segment * 16 + Offset

在保护模式中,内存段的定义和实模式完全不同。在保护模式中,每个内存段不再是64K大小,段的大小和起始位置是通过一个叫做段描述符的数据结构进行描述。所有内存段的段描述符存储在一个叫做全局描述符表(GDT)的内存结构中。

全局描述符表这个内存数据结构在内存中的位置并不是固定的,它的地址保存在一个特殊寄存器GDTR中。
GDTR是一个48位的寄存器,这个寄存器中的保存了2部分的内容:
1 全局描述符表的大小	(16位)
2 全局描述符表的基址	(32位)

在保护模式下,段寄存器保存的不再是一个内存段的基地址,而是一个称为段选择子的结构。每个段描述符都对应一个段选择子。段选择子是一个16位的数据结构.
在保护模式下,每个段寄存器实际上包含下面2部分内容:
1 可见部分	-	段选择子
2 隐藏部分	-	段描述符
3 more deils check linux kernel book

当代码要从实模式进入保护模式的时候,需要执行下面的操作:
1 禁止中断发生
2 使用命令lgdt将GDT表装入GDTR寄存器
3 设置CR0寄存器的PE位为1,是CPU进入保护模式
4 跳转开始执行保护模式代码

c 不过在系统进入保护模式之前,内核有很多的准备工作需要进行。让我们代开C文件arch/x86/boot/main.c。这个文件包含了很多的函数,这些函数分别会执行
键盘初始化,内存堆初始化等等操作...,下面让我们来具体看一些重要的函数。
1 将启动参数拷贝到"zeropage"
2 控制台初始化
3 堆初始化
4 检查CPU类型
5 内存分布侦测
6 键盘初始化
7 系统参数查询

part3 显示模式初始化和进入保护模式 more check linux-insides above

before:
a 内核数据类型
   Type  Size 
   char  1
   short 2
   int   4
   long  8
   u8    1
   u16   2
   u32   4
   u64   8
b 堆操作API
c 设置显示模式
d 在切换到保护模式之前的最后的准备工作

now:正式开始从实模式转换到保护模式
a 设置中断描述符表
b 设置全局描述符表
c 切换进入保护模式 

part4 切换到64位模式
part5 Kernel decompression






