标准的执行模块
============

解释器：代码与计算机硬件之间的逻辑层（其实这种定义也符合编译器）

Python虚拟机(PVM)：PVM用来迭代的运行字节码指令。它是Python的运行引擎，表现为Python系统的一部分，并且是实际运行脚本的组件

Python的标准运行模式：

1. 将写好的源代码编译成字节码
2. 将字节码转发到虚拟机中运行
3. 代码自动被编译，之后再解释

字节码编译：

1. **字节码是源代码底层的、与平台无关的表现形式(但是与机器语言不同)**
2. 字节码可以提升执行速度，相较于文本中的源代码
3. Python进程若在机器上有写入权限，那么它会将字节码保存为.pyc文件

> Python保存字节码是一种启动速度的优化。
> 加载.pyc文件会跳过编译步骤，而在重编译时也会自动检查源文件与字节码的时间戳，确保是否重新创建字节码。
> 在大型程序中应该确保.pyc文件的创建；而且字节码也是分发Python程序的一种方法。

性能的含义：纯Python代码的运行速度介于传统的编译语言(C/C++)和传统的解释语言之间。

开发的含义：编译和运行源代码的系统属于同一个系统。所谓动态语言特性，就是Python真正拥有的只有运行时，完全不需要初始的编译阶段，所有的事情都是在程序运行时发生。

执行模块的变体
============

1. Python实现的替代：CPython(标准)、Jython、IronPython。它们的运行模式是一致的
2. 执行优化工具：Psyco实时编译器、Shedskin C++转换器则是优化这些基本的运行模块
3. 冻结二进制文件：即可执行二进制文件
4. 其他执行选项：Stackless Python(目标移植到较小的栈架构中)、Cython(混合语言，目标是调用C语言变量和函数，提高Python的C扩展)

程序启动
=======

**集成IDE:IDLE/其他**

**文本编辑器+解释器**

交互模式：验证、测试、探索

1. 只能输入Python命令。对于系统命令而言，需要间接使用(导入os模块-使用os.system) 
2. 在文件中打印语句是必须的，但在交互模式下则不需要
3. 在交互模式下不需要进行缩进

使用命令行和模块：

1. 模块：包含Python语句的简单文本文件，可以永久保存及导入
2. 注意windows上的默认扩展名
3. 在命令行中需要使用文件扩展名，但在导入时不需使用文件扩展名(路径)
4. 在模块中使用print语句

UNIX可执行脚本(#!):

1. 可执行脚本的第一行是以字符#!开始，其后紧跟着Python解释器的路径
2. 可执行脚本往往拥有可执行的权限(chmod +x file.py)
3. 在Shell中直接输入文件名，即可运行脚本
4. 在windows中，#!直接会被忽略掉

模块的导入和重载(import/reload)：

> 简单的讲，每一个.py文件都是模块，通过“导入模块”方式来读取模块的内容。
> 模块是Python程序架构的一个核心概念。大型程序往往以多个模块的形式存在，并且其中一个模块文件设计成主文件(或称顶层文件)。类似C语言的main。

1. 导入**语句**不能重复(多于1次)
2. 重载可以重新启动会话(调用imp库的reload**函数**：form imp import reload)。reload函数可以载入并运行模块的**最新版本**






程序调试
=======

